---
title: "阿里风光——玛旁雍措——关于益西沃的赎金——头等量的黄金"
date: "2017-07-05T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "阿里风光——玛旁雍措——关于益西沃的赎金——头等量的黄金"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698205588880.6771122214975994.jpg)

![](./assets/17698205589440.43089165894541526.jpg)

##  阿里风光——玛旁雍措 

##  拉喇嘛益西沃的传说——文学演变 

##  阿里王室缺这点黄金吗？ 

据蔡巴 ·贡嘎多杰（公元1309-1364）著于1346-1363年间的《红史》（西藏人民出版社2002版，陈庆英、周润年译，东嘎·洛桑赤列校注，P36）记载： 

**“……柯热将国政交给弟弟，父子二人出家。父亲被称为天喇嘛益希沃，他自己也去印度，在途中被葛律罗人的军队抓住。搜集藏地的黄金前往赎取，只够赎取身子而没有赎取头的黄金，因而被杀……**

**拉德有三个儿子，即：普拉喜瓦沃、拉尊巴绛曲沃、沃德。绛曲沃派遣译师甲尊追僧格、那措楚臣嘉哇前去迎请觉卧阿底峡 ……”**

这里的前后文字记述略有点混乱，主要是原文在阿里王统之间亲子关系方面没梳理清楚。但并不影响我们在这里要讨论的内容。 

这里面，最早提到了拉喇嘛 ·益西沃被葛律罗人生擒，阿里王室收集黄金欲赎取而不成的事。并且提到，迎请阿底峡在绛曲沃时期。 

这里首先要提到的是，葛律罗人，又译 葛逻禄 ，亦称葛罗禄 ，游牧部落，突厥支属，今之乌兹别克人之先祖。唐时，葛律罗人属北庭都护府管辖，在今天新疆境内，阿里的北疆。而广义的印度，在阿里的西、南面， 葛罗禄 人的游骑南下俘获拉喇嘛 ·益西沃，似乎没有实际的可操作性。 

其二：阿里有史以来盛产黄金，至今不绝，文中所述及的 “头等量的黄金”，对阿里地区而言，大概仅仅一天的产量都得要远远超过这个数字了。今天阿里的金矿，一车矿砂大概能产六七十斤黄金，而阿里王国鼎盛时期有三百余金矿作坊……即使我们考虑到当时生产力低下（其实采练沙金并不太复杂）而狠狠地打些折扣，这些赎金对阿里王室也仍然不屑一顾，哪会出现差一二十斤黄金赎不回王室要人的尴尬事情来！ 

未完待续 ……

（今天采购图书，未暇完成此篇，且待明后日继续考订 ……） 

![](./assets/17698205589980.6050435127505271.jpg)

![](./assets/17698205590530.40387770123305566.jpg)
